# Сенсорные системы

## Для чего нужны сенсоры
Сенсоры нужны для того, чтобы роботы могли получать информацию о себе и своем физическом окружении. Сейчас их существует огромное множество: от датчиков механических величин (линейных, угловых перемещений, расстояния, ускорения, сил и моментов) до систем технического зрения, измерителей температуры, тока и напряжения, интенсивности светового потока, радиоактивных и магнитных полей, акустических сенсоров, детекторов воды и газоанализаторов и других. Причем все они работают на разных физических принципах, определяющих и диапазон условий, в которых может быть обеспечено требуемое качество измерений.

В определенном смысле роботы пытаются копировать органы чувств, которые есть у человека или животных. Но зачастую у роботов есть гораздо более совершенные системы. Так, вестибулярный аппарат человека фиксирует изменение положения тела или головы, но при этом нет органа, который бы подсказал, на сколько угловых минут согнулось колено или локоть или на каком расстоянии от нас находится объект с точностью до микрона. Человеку это не нужно, а в текущей парадигме развития робототехники эти сведения не помешают. Другие примеры могут быть связаны с детекторами магнитных полей или радиации.

Вообще, роботов условно можно разделить на два типа: локомоционные и манипуляционные. Основная задача первых — перемещаться самим и перемещать полезную нагрузку или человека на значительные расстояния, как это делают дроны, беспилотные автомобили или катера. Основная задача сенсоров в этом случае — определять собственное положение робота в пространстве, например, на основе данных от одометрии или систем глобального позиционирования, а также расположение относительно окружающих объектов. Сюда же можно добавить датчики линейных и угловых ускорений, которые обеспечивают чувство баланса, то есть ориентации в гравитационном поле.

Задача манипуляционных роботов, которые должны функционально имитировать руки, состоит в совершении различных операций с объектами. Здесь на первый план выходит кинестетическое очувствление, которое дает проприоцептивную информацию, то есть чувства положения, движения и силы. То есть нужны датчики, которые позволяют определить текущую конфигурацию и скорости отдельных частей робота, а также тактильные и силомоментные сенсоры. Последние особенно востребованы для обеспечения надежного захвата объектов манипулирования, а также контроля сил взаимодействия с объектами, средой и человеком, чтобы, например, качественно выполнить контактную операцию и не повредить робота или не нанести травму человеку, который находится поблизости или в непосредственном соприкосновении.

## Датчики перемещения

Существуют линейные и угловые. Они различаются по диапазону (интервалу) перемещения и классу точности

### резистивные датчики перемещения
Резистивные (потенциометрические) датчики перемещения представляют собой потенциометр с движком, перемещение которого и является первичной выявляемой величиной, которая преобразуется в сопротивление. Величина последнего преобразуется затем в выходное напряжение постоянного или переменного тока в схеме делителя напряжения и с помощью мостовой схемы. Резистивные датчики просты, дают высокий уровень выходного сигнала, малы по габаритам и обладают радиационной стойкостью.

### Фотоэлектрические (оптические) датчики 
самые точные датчики перемещения, в которых перемещения контролируются с помощью луча света. Принцип действия этих датчиков заключается в размещении на контролируемом подвижном объекте экрана с системой отверстий, через которые проходит свет от некоторого источника и регистрируется с другой стороны фотоприемниками. При перемещении экрана изменяются условия их освещения, что и является мерой перемещения. 

### Энкодеры
измерительный преобразователь, предназначенный для преобразования угла поворота вращающегося объекта (например, вала) в цифровые или аналоговые сигналы, позволяющие определить угол его поворота.

## IMU
Акселерометр - датчик измеряющий угловое ускорение (проекцию кажущегося ускорения), которая состоит из истинного ускорения и ускорения свободного падения. Показания датчика можно получать в м/c2, или в g (количестве ускорений свободного падения). Если датчик неподвижен, или движется равномерно, то выходные данные датчика будут совпадать с ускорением свободного падения, вектор которого всегда направлен вниз (к земле). Таким образом, зная проекцию вектора ускорения свободного падения на оси X, Y, Z, можно вычислить положение датчика относительно поверхности земли (углы: «крен» и «тангаж»), но только если датчик неподвижен, или движется равномерно!

Гироскоп - датчик измеряющий угловую скорость вокруг собственных осей. Показания датчика можно получать в °/с, или рад/с. Данный датчик способен определять воздействие момента внешней силы вокруг своих осей. Используя эти данные можно компенсировать воздействие истинного ускорения на акселерометр, следовательно, используя акселерометр и гироскоп, получать положение этих датчиков относительно поверхности земли (углы: «крен» и «тангаж») во время их неравномерного движения.

Магнитометр - датчик измеряющий индукцию магнитного поля. Показания датчика можно получать в мГс, или в мкТл. Данный датчик способен определять своё положение в пространстве относительно магнитных полюсов земли. Добавление этого датчика к двум предыдущим даёт возможность получить последний угол Эйлера - «курс», а также повлиять на точность определения предыдущих двух углов «крен» и «тангаж».

Показания всех датчиков можно использовать как входные данные для фильтра Маджвика, Махони, Калмана, или др., для получения кватернионов абсолютной ориентации устройства, из которых рассчитываются углы Эйлера («крен», «курс» и «тангаж»). Некоторые фильтры позволяют получать кватернионы используя данные только первых двух датчиков (без магнитометра), из которых также можно рассчитать углы Эйлера, но угол «курс» будет не истинным, а рассчитанным, он будет указывать не на север, а на изначальное направление датчика.

Roll / Крен — определяет наклон тела вокруг продольной оси. Например крен самолёта показывает насколько градусов в бок наклонились его крылья относительно земной поверхности. Если самолёт находится параллельно земле, то крен равен 0°. Если самолёт наклонился влево (левое крыло ниже правого), то крен отрицательный с диапазоном [0°; −90°]. Если самолёт наклонился вправо (левое крыло выше правого), то крен положительный с диапазоном [0°; 90°].

Pitch / Тангаж — определяет наклон продольной оси. Например тангаж самолёта показывает насколько градусов поднят (или опущен) его нос относительно земной поверхности. Если самолёт находится параллельно земле, то тангаж равен 0°. Если самолёт поднимает нос (кабрирует / взлетает), то тангаж положительный с диапазоном [0°;180°]. Если самолёт опускает нос (пикирует / приземляется), то тангаж отрицательный [0°;−180°].

Yaw / Рыскание — определяет направление вдоль земной поверхности. Например для самолёта угол рысканье определяет куда самолёт летит. Если самолёт летит на север, то рысканье равен 0°. Если самолёт отклоняется от севера влево (на запад, или против часовой стрелки если смотреть сверху), то курс положительный в диапазоне [0°;180°]. Если самолёт отклоняется от севера вправо (на восток, или по часовой стрелке если смотреть сверху), то курс отрицательный в диапазоне [0°;−180°].

## Лида́р
Лида́р (транслитерация LIDAR англ. Light Detection and Ranging «обнаружение и определение дальности с помощью света») — технология получения и обработки информации об удалённых объектах с помощью активных оптических систем, использующих явления поглощения и рассеяния света в оптически прозрачных средах.